NODE JS

- URUTAN : Client (javascript/express) -> server (node js) -> database (mongo DB)
- concurency (dikerjakan satu persatu), pararell (dikerjakan beberapa hal)

- untuk run node js pakai : node <nama file>

- dalam pembuatan async await, jika format file .mjs maka tidak perlu lagi melakukan penulisan async karena sudah auto
- OS = standar library untuk mendapatkan informasi tentang sistem operasi laptop
- Path = standar library yg bekerja dengan lokasi file
- debugger = seperti breakpoint untuk mengecek fungsi error atau tidak. untuk menjalankannya menggunakan perintah : "node inspect <nama file>
- dns = standar library untuk mengecek IP suatu browserq
- event emitter = seperti fungsi biasa, ada objek === kata yg dituju maka bakal masuk ke fungsi itu
- global = daftar function yg bisa digunakan tanpa harus menggunakan import
- buffer = mengubah tiper data menjadi byte, utf8 dan tipe data lainnya
- timer = fungsi untuk melakukan schedule, delay dll. semmua fungsi timer menggunakan callback
- URL = library yg bekerja dengan URL
- util = membuat menu penulisan (kaya pake backtik/ ` `)
- zlib = library untuk melakukan kompress


LOG OUT --> gak usah terlalu pusing


HYPERLEDGER
-  berisi ledger (buku besar) & smart contract/chaincode (token transaksi)
- 

struktur :
- organisasi = org2 yg terlibat
- node peer = chaincode/smart contract
- channel = tempat transaksi. contoh : antara C1 dan C2
- ledger = buku besar
- layanan pemesanan = titik administrasi/ penghubung antar channel
- jaringan = tempat semua berjalan (aplikasinya)
- certificate authority = pengaturan yg mencakup kebijakan (berjalan diluar apps)
- network configutation = admin

# certificate authority (CA)
adalah pihak yg megeluarkan sertifikat untuk melakukan perizinan dan menandatangani semua transaksi kedalam bukubesar. simpelnya ada dua hal dalam CA :
1. identifikasi satu sama lain dengan organisasi tertentu. pemetaan sertifikasi menggunakan penyedia MSP
2. proses pembuatan transaksi dan validasi
admin bisa menggunakan administrator jaringan untuk menambahkan admin lain
admin membuat "konsorium" supaya semua user bisa ikut membantu

# channel
tempat semua konsorium bertransaksi, semua bersifat privat. berisikan :
- user, org2 yg terlibat
- konfigurasi channel, hanya dapat dikelola oleh user




rumusan masalah = satu aja/digabungin

mongodb+srv://shibgoqqq:shibgomongo@nodejs.o7aia.mongodb.net/mangojs?retryWrites=true&w=majority